### 组件初始化的内核基础架构

### 目录


#### 引导期间的内核选项
Linux允许用户把内核选项配置传给引导记录，然后引导记录再把选项传递给内核。  

`parse_args`是一个函数，用于**解析输入字符串**。这些输入字符串是一些内核参数，其形式为**变量名称=值**。`parse_args`函数会寻找特定关键字，并启用适当的处理函数。

#### 注册关键字
内核组件注册关键字使用`_ _setup`宏，其定义在`include/linux/init.h`中，以下是其用法：  
```c
    __setup(string, function_handler)
```
*其中*：  
> - `string`是关键字,`string`必须以`=`号结束；
> - `function_handler`是相关联的处理函数；

当一段代码被编译成模块时，`__setup`宏就会被忽略。

`start_kernel`两次调用`parse_args`以解析引导配置字符串的原因在于，引导期间选项实际上分为两类，而每一次调用都只针对其中一类：  

- 默认选项
  > 大多数选项都属于这一类。这些选项都是用`__setup`定义的，而且由`parse_args`在第二次调用时处理；

- 初期选项
  > 内核引导期间，有些选项比其他选项更早处理。内核提供了`early_param`宏声明来代替`__setup`。然后，这些选项会由`parse_early_param`负责。

#### 两遍分析
为了前期选项以必要次序处理，引导字符串的解析以及处理函数的调用分成两遍进行：  

- 第一遍：只看必须在初期处理的较高优先级的选项，由一个特殊标识(early)识别；
- 第二遍：负责所有其他选项。这些选项胡存储在kernel_param数据结构中，由module_param宏填入,将其放进特定的内存节区(`__param)`,由指针`__start___param`和`__stop___param`限定；

旧的和新的选项会放在两个不同的内存区域：  

- `__setup_start ... __stop_end`
  > 这个区域会在引导阶段结束后释放掉：一旦内核引导完成，这些选项就不需要了。用户无法在运行期间看到或修改这些选项； 

- `__start___param ... __stop____param`
  > 这个区域不会被释放。其内容会输出到`/sys`，用户可以看到这些选项；

#### .init.setup内存节区
`__setup`宏会将两个输入数据放入`obs_kernel_param`数据结构中，其定义在`include/linux/init.h`中，内容如下：  
```c
    struct obs_kernel_param {
        const char *str;
        int (*setup_func) (char *);
        int early;
    }
```
*其中*：  

  > - `str`是关键字；   
  > - `setup_func`是处理例程；  
  > - `early`标识

`__setup_param`宏会把所有`obs_kernel_param`实例放入一个专用的内存区域内。这样做的主要原因有两个：  

- 比较容易遍历所有实例；
- 当这些数据结构不再有用时，内核可以快速释放所有的数据结构；

#### 使用引导选项配置网络设备
`ether=`和`netdev=`关键字都注册为使用同一处理函数`netdev_boot_setup`。该处理函数被启用处理输入参数时，会将结果存储在`netdev_boot_setup`结构中，该结构在`include/linux/netdevice.h`中定义：
```c
    struct netdev_boot_setup {
        char name[IFNAMESIZE];
        struct ifmap map;
    }
```
`name`是设备名，`ifmap`在`include/linux/if.h`中定义,结构如下：
```c
    struct ifmap {
        unsigned long mem_start;
        unsigned long mem_end;
        unsigned short base_addr;
        unsigned char irq;
        unsigned char dma;
        unsigned char port;
        /* 剩3个字节 */
    }
```

#### 模块初始化代码
每个模块都必须提供两个特殊函数，称为`init_module`和`cleanup_module`。第一个函数在模块加载时被调用，以初始化模块。第二个在模块被删除时调用，以释放模块由于其用途所分配的所有资源。  
内核提供了两个宏`module_init`和`module_exit`，允许开发人员为这两个函数任意命名。如：
```c
    module_init(vortex_init);
    module_exit(vortex_cleanup);
```

#### 旧模式：条件式代码
在旧模式中，使用类似`#ifdef`的条件式指令来初始化代码。

#### 新模式：宏卷标
新模式中使用`__init`、`__exit`以及`__devinitdata`等宏允许内核在后台决定每个模块要把哪些代码引入到内核映像中。这些宏提供了至少两项服务：  

- 定义新内核组件开启时必须执行的函数；
- 定义一些初始化函数之间的次序，强制内核组件之间遵循相互依赖性；

函数所用的宏：  

- `__init`：引导期间初始化函数；针对那些到了引导阶段结束时已不需要使用的函数；
- `__exit`：与`__init`配对。当相关内核组件关闭时，就会被调用。通常用于标记`module_exit`函数；
- `core_initcall`, `postcore_initcall`, `arch_initcall`, `subsys_initcall`, `fs_initcall`, `device_initcall`, `late_initcall`：这组宏（排列顺序是由高优先级至低优先级）可标记哪些必须在引导期间执行的初始化函数；

已初始化的数据结构所使用的宏：  

- `__initdata`：只用于引导期间的已初始化的数据结构；
- `__exitdata`：只用于标记`__exitcall`的函数所使用的数据结构；

Linux内核中宏使用的几点说明：  

- 大多数宏是成对出现的：一个**负责初始化**，一个**负责删除释放**；
- 宏用于两种情况：一种是**当函数要被执行时**(`__initcall, __exitcall`)，另一种是**函数或数据结构要放入内存节区**(`__init, __exit`);
- 同一个函数可以标记一个以上的宏；

#### 内存最优化
内核代码及数据会永久驻留在主存中，因此需要尽可能地减少内存浪费。初始化代码就是内存最优化的理想对象：

- 当相关联的模块加载时，`module_init`函数只会执行一次。当该模块与内核静态链接时，在引导期间，`module_init`函数执行后内核就可将其释放掉；
- 当相关联的模块与内核静态链接时，`module_exit`函数根本就不会被执行。因此，没必要把`module_exit`函数引入内核映像中；

第一种情况是**执行期间的最优化**，第二种情况是**链接期间的最优化**。  

#### 优化宏卷标
Linux内核用各种不同的宏为函数和数据结构标记特殊属性。这些宏大多定义在`include/linux/init.h`中。而有些宏会通知链接器把带有共同属性的代码和数据结构放到特定专用的内存区域（内存节区）中。这样，内核就可以用简单的方式轻易管好全部具有共同属性的对象类（函数或数据结构）。

![] [mem_sections]

#### 函数所用的宏

- `__init`
> 被修饰的函数为引导期间初始化函数；  
> 针对那些到了引导阶段结束时已不需要使用的函数；
> 在**内核早期阶段所执行的初始化函数**都会标记为`__init`宏。  
> 大多数`module_init`输入函数都会标记为`__init`宏。  

- `__exit`
> `__exit`宏是`__init`的配对宏。用于关闭模块的函数都放在`.text.exit`节区中。对內建于内核的模块而言，这个节区可以在链接期间直接丢弃掉。  
> 当关闭相关内核组件时，就会被调用。通常用于标记`module_exit`传入函数；  

#### 数据结构所用的宏

- `__initdata`
> 只用于引导期间的已初始化的数据结构；

- `__exitdata`
> 只用于标记`__exitcall`的函数所使用的数据结构；

[mem_sections]: http://static.oschina.net/uploads/img/201205/14154417_nK4q.png "初始化代码所用的一些内存节区"
