### 设备注册和初始化

### 目录


#### 设备注册时
网络设备的注册发生在以下几种情况：  

- 加载NIC设备驱动程序
  > 如果NIC设备驱动程序內建至内核中，则在引导期间初始化；  
  > 如果以模块加载，就会在运行期间初始化；  

- 插入可热拔插网络设备
  > 当用户把可热拔插NIC设备插入进来时，内核会通知其驱动程序，而驱动程序再注册该设备；  

加载PCI驱动程序将调用`pci_driver->probe`函数的执行，此函数由驱动程序提供，负责设备的注册；

#### 设备除名时
网络设备的除名发生在以下几种情况：  

- 卸载NIC设备驱动程序
  > 卸载NIC设备驱动程序将导致`pci_driver->remove`函数的执行，通常命名为`xxx_remove_one`，此函数负责设备的除名；

- 删除可热插拔网络设备

#### 分配net_device结构
网络设备由`net_device`结构定义，其在`net/core/dev.c`中被`alloc_netdev`函数分配，该函数需要输入三个参数：  

- 私有数据结构的大小
- 设备名称
- 设置函数

下表显示了一些`alloc_netdev`函数的包裹函数：

|网络设备类型|包裹函数名称|包裹函数定义|
| ---------- | ---------- | ---------- |
|以太网(Ethernet)|`alloc_etherdev`|`return alloc_netdev(sizeof_priv, "eth%d", ether_setup)`|
|光纤分布式数据接口(FDDI)|`alloc_fddidev`|`return alloc_netdev(sizeof_pric, "fddi%d", fddi_setup)`|
|高性能并行接口(HPPI)|`alloc_hippi_dev`|`return alloc_netdev(sizeof_priv, "hip%d", hip_setup)`|
|令牌环(Token Ring)|`alloc_trdev`|`return alloc_netdev(sizeof_priv, "tr%d", tr_setup)`|
|光纤通道(Fibre Channel)|`alloc_fcdev`|`return alloc_netdev(sizeof_priv, "fc%d", fc_setup)`|
|红外数据标准协会(InDA)|`alloc_irdadev`|`return alloc_netdev(sizeof_priv, "irda%d", irda_device_setup)`|

```c
/**
 *	alloc_netdev_mqs - allocate network device
 *	@sizeof_priv:		size of private data to allocate space for
 *	@name:			device name format string
 *	@name_assign_type: 	origin of device name
 *	@setup:			callback to initialize device
 *	@txqs:			the number of TX subqueues to allocate
 *	@rxqs:			the number of RX subqueues to allocate
 *
 *	Allocates a struct net_device with private data area for driver use
 *	and performs basic initialization.  Also allocates subqueue structs
 *	for each queue on the device.
 */
struct net_device *alloc_netdev_mqs(int sizeof_priv, const char *name,
		unsigned char name_assign_type,
		void (*setup)(struct net_device *),
		unsigned int txqs, unsigned int rxqs)
{
	struct net_device *dev;
	size_t alloc_size;
	struct net_device *p;

	BUG_ON(strlen(name) >= sizeof(dev->name));

	if (txqs < 1) {
		pr_err("alloc_netdev: Unable to allocate device with zero queues\n");
		return NULL;
	}

#ifdef CONFIG_SYSFS
	if (rxqs < 1) {
		pr_err("alloc_netdev: Unable to allocate device with zero RX queues\n");
		return NULL;
	}
#endif

	alloc_size = sizeof(struct net_device);
	if (sizeof_priv) {
		/* ensure 32-byte alignment of private area */
		alloc_size = ALIGN(alloc_size, NETDEV_ALIGN);
		alloc_size += sizeof_priv;
	}
	/* ensure 32-byte alignment of whole construct */
	alloc_size += NETDEV_ALIGN - 1;

	p = kzalloc(alloc_size, GFP_KERNEL | __GFP_NOWARN | __GFP_REPEAT);
	if (!p)
		p = vzalloc(alloc_size);
	if (!p)
		return NULL;

	dev = PTR_ALIGN(p, NETDEV_ALIGN);
	dev->padded = (char *)dev - (char *)p;

	dev->pcpu_refcnt = alloc_percpu(int);
	if (!dev->pcpu_refcnt)
		goto free_dev;

	if (dev_addr_init(dev))
		goto free_pcpu;

	dev_mc_init(dev);
	dev_uc_init(dev);

	dev_net_set(dev, &init_net);

	dev->gso_max_size = GSO_MAX_SIZE;
	dev->gso_max_segs = GSO_MAX_SEGS;
	dev->gso_min_segs = 0;

	INIT_LIST_HEAD(&dev->napi_list);
	INIT_LIST_HEAD(&dev->unreg_list);
	INIT_LIST_HEAD(&dev->close_list);
	INIT_LIST_HEAD(&dev->link_watch_list);
	INIT_LIST_HEAD(&dev->adj_list.upper);
	INIT_LIST_HEAD(&dev->adj_list.lower);
	INIT_LIST_HEAD(&dev->all_adj_list.upper);
	INIT_LIST_HEAD(&dev->all_adj_list.lower);
	INIT_LIST_HEAD(&dev->ptype_all);
	INIT_LIST_HEAD(&dev->ptype_specific);
	dev->priv_flags = IFF_XMIT_DST_RELEASE | IFF_XMIT_DST_RELEASE_PERM;
	setup(dev);

	if (!dev->tx_queue_len) {
		dev->priv_flags |= IFF_NO_QUEUE;
		dev->tx_queue_len = 1;
	}

	dev->num_tx_queues = txqs;
	dev->real_num_tx_queues = txqs;
	if (netif_alloc_netdev_queues(dev))
		goto free_all;

#ifdef CONFIG_SYSFS
	dev->num_rx_queues = rxqs;
	dev->real_num_rx_queues = rxqs;
	if (netif_alloc_rx_queues(dev))
		goto free_all;
#endif

	strcpy(dev->name, name);
	dev->name_assign_type = name_assign_type;
	dev->group = INIT_NETDEV_GROUP;
	if (!dev->ethtool_ops)
		dev->ethtool_ops = &default_ethtool_ops;

	nf_hook_ingress_init(dev);

	return dev;

free_all:
	free_netdev(dev);
	return NULL;

free_pcpu:
	free_percpu(dev->pcpu_refcnt);
free_dev:
	netdev_freemem(dev);
	return NULL;
}
EXPORT_SYMBOL(alloc_netdev_mqs);
```

#### NIC注册和除名的架构

![] [register_unregister_nic] 

**注意以下几点**：  

- 驱动程序会调用适当内含`alloc_netdev`的包裹函数，而且只提供其私有数据区块的大小；
- 包裹函数会使用驱动程序所提供的参数以及另外两个参数来调用`alloc_netdev`；
- `alloc_netdev`所分配的内存区块大小包括`net_device`结构、驱动程序的私有区块以及强制对齐所补的一些空白空间；
- 有些驱动会调用`netdev_boot_setup_check`，以检查加载内核时用户是否提供了任何引导期间的参数；
- 新的`net_device`实例用`register_netdevice`插入至设备数据块；

#### 设备初始化
设备初始化只要是初始化`net_device`数据结构，该结构相当大，其字段会一批一批由不同函数予以初始化，而每个函数都负责一组不同的字段子集。特别是：  

- *设备驱动程序*
  > 设备驱动程序只要负责如IRQ、I/O内存以I/O端口等，其值取决与硬件配置；  

- *设备类型*
  > 对同一类型的所有设备所通用字段的初始化，由xxx_setup函数负责；

- *其他功能*
  > 强制和可选的功能也必须初始化；

下表是由`xxx_setup`函数初始化的函数指针：

|初始化程序|函数指针名称|
| -------- | ---------- |
|`xxx_setup`|`change_mtu`|
|           | `set_mac_address`|
|           | `rebuild_header`|
|           | `hard_header_cache`|
|           | `header_cache_update`|
|           | `hard_header_parse`|
|设备驱动程序的探测函数|`open`|
|           |`stop`|
|           |`hard_start_xmit`|
|           |`tx_timeout`|
|           |`watchdog_timeo`|
|           |`get_stats`|
|           |`get_wireless_stats`|
|           |`set_multicast_list`|
|           |`do_ioctl`|
|           |`init`|
|           |`uninit`|
|           |`poll`|
|           |`ethtool_ops`|

`xxx_setup`和`xxx_probe`函数初始化的`net_device`字段：

|初始化程序|变量名称|
| --------- | ------ |
|`xxx_setup`|type|
||hard_header_len|
||mtu|
||addr_len|
||tx_queue_len|
||broadcast|
||flags|
|设备驱动程序的探测函数|base_addr|
||irq|
||if_port|
||priv|
||features|

#### 设备驱动程序初始化
`xxx_probe`函数负责设备驱动程序所初始化的`net_device`字段；

#### 设备类型初始化：xxx_setup函数
就网络设备而言，`xxx_setup`函数可以对`net_device`结构体中对相同类型的所有设备通用的字段做初始化。  
`alloc_xxxdev`函数会把`xxx_setup`函数传给`alloc_netdev`函数。以下是`ether_setup`函数，也就是Ethernet设备所用的`xxx_setup`函数：  

```c
    void ether_setup(struct net_device *dev)
    {
        dev->change_mtu = eth_change_mtu;
        dev->hard_header = eth_header;
        dev->rebuild_header = eth_rebuild_header;
        dev->set_mac_address = eth_mac_address;
        dev->hard_header_cache = eth_header_cache;
        dev->header_cache_update = eth_header_cache_update;
        dev->hard_header_parse = eth_header_parse;

        dev->type = ARPHRD_ETHER;
        dev->head_header_len = ETH_HLEN;
        dev->mtu = 1500;
        dev->addr_len = ETH_ALEN;
        dev->tx_queue_len = 1000;
        dev->flags = IFF_BROADCAST | IFF_MULTICAST;

        memset(dev->broadcast, 0xff, ETH_ALEN);
    }
```

#### net_device结构的组织
`net_device`数据结构插入在一个全局列表和两张hash表中：

- `dev_base`
  > 内含所有`net_device`实例的全局列表，能够让内核轻易浏览设备；

- `dev_name_head`
  > 这是一张hash表，以设备名称为索引;

- `dev_index_head`
  > 这也是一张hash表，以设备ID `dev->ifindex`为索引；

#### 查询
最常见的查询是通过**设备名称**或**设备ID**进行。这两种查询的实现是由dev_get_by_name和dev_get_by_index负责，使用的是前面介绍的两张hash表。  

#### 设备状态
`net_device`结构有各种字段可定义设备当前状态，如下所示：  

- `flags`
  > 用于存储各种标识的位域。多数标识都代表设备的能力。如IFF_UP代表该设备是开启或关闭。可在`include/linux/if.h`中找到`IFF_XXX`标识列表。

- `reg_state`
  > 设备注册状态。

- `state`
  > 和其队列规则有关的设备状态。

#### 队列规则状态
每个网络设备都会被分派一个队列规则，流量控制以此实现其QoS机制。`net_device`的`state`字段是流量控制所用的结构字段之一。`state`是位域，在`include/linux/netdevice.h`中定义：

- `__LINK_STATE_START`
  > 设备开启。此标识可由`netif_running`检查。

- `__LINK_STATE_PRESENT`
  > 设备存在。此标识可由`netif_device_present`检查。

- `__LINK_STATE_NOCARRIER`
  > 没有载波。此标识可由`netif_carrier_ok`检查。

- `__LINK_STATE_LINKWATCH_EVENT`
  > 设备的链接状态已更改。

- `__LINK_STATE_XOFF`
- `__LINK_STATE_SHED`
- `__LINK_STATE_RX_SCHED`
  > 这三个标识负责管理设备的入口和出口流量的代码所使用。

#### 注册状态
设备和网络协议栈之间的注册状态存储在`net_device`结构中的`reg_state`字段内。该字段`NETREG_XXX`值定义在`include/linux/netdevice.h`中：  

- `NETREG_UNINITIALIZED`
  > 定义成0.当`net_device`数据结构已分派而且其内部都清为0时，此值代表的就是`dev->reg_state`中的0；

- `NETREG_REGISTERING`
  > 设备正在注册中；

- `NETREG_REGISTERED`
  > 设备注册完成；

- `NETREG_UNREGISTERING`
  > 设备正被除名；

- `NETREG_RELEASED`
  > 所有对`net_device`结构的引用都被释放；

#### 设备的注册和除名
网络设备通过`register_netdev`和`unregister_netdev`在内核注册和除名。  

![] [netdevice_register]

#### 切割操作：netdev_run_todo
`register_netdevice`会负责一部分的注册，然后再让`netdev_run_todo`予以完成。  
对`net_device`结构做修改时，会受到通过`rtnl_lock`和`rtnl_unlock`操作的Routing Netlink信号量的保护。  
一旦`register_netdevice`完成了其工作，就会以`net_set_todo`把新的`net_device`结构添加到`net_todo_list`中。  
任何时候，只有一个CPU可以执行`net_run_todo`。串行化是通过`net_todo_run_mutex`互斥来强制实施的。  

![] [netdev_register]

#### 设备注册状态通知
内核组件和用户空间应用程序可能都想知道何时发生网络注册、除名、关闭或开启。这类事件通过两种方式传送：

- netdev_chain
内核组件可以注册此通知链；  
对此类事件感兴趣的内核组件可以通过`register_netdevice_notifier`和`unregister_netdevice_notifier`分别对该链注册或除名；  
所有由`netdev_chain`报告的`NETDEV_XXX`事件都在`include/linux/notifier.h`中定义：  
  > - NETDEV_UP
  > > 该事件由`dev_open`产生，通报设备已开启；

  > - NETDEV_GOING_DOWN
  > - NETDEV_DOWN
  > > 当设备要关闭时，产生NETDEV_GOING_DOWN事件；  
  > > 当设备已关闭时，产生NETDEV_DOWN时间；  
  > > 这两个事件都由`dev_close`产生；  

  > - NETDEV_REGISTER 
  > > 设备已注册，由`register_netdevice`产生；

  > - NETDEV_UNREGISTER 
  > > 设备已经除名，由`unregister_netdevice`产生；

  > - NETDEV_REBOOT
  > > 因为硬件失败，设备已重启。

  > - NETDEV_CHANGEADDR
  > > 设备的硬件地址已被修改；

  > - NETDEV_CHANGENAME
  > > 设备已改变其名称；

  > - NETDEV_CHANGE 
  > > 设备的状态或配置已经改变。目前，当`dev->flags`中由改变时，就会用到此事件；

使用`netdev_chain`的内核组件常有：  

> - 路由
> - 防火墙
> - 协议代码
> - 虚拟设备
> - RTnetlink

- Netlink的RTMGRP_LINK多播组
  > 用户空间应用程序可以注册Rtnetlink的RTMGRP_LINK多播组。  

当设备的状态或配置中有改变时，就会用到`rtmsg_ifinfo`把通知信息传送给Link多播组RTMGRP_LINK。  


[register_unregister_nic]: http://blog.chinaunix.net/attachment/201404/30/20786208_1398844466dhZy.png "设备注册和除名模型"
[netdev_register]: http://blog.chinaunix.net/attachment/201404/30/20786208_1398847176k8k8.png "register, unregister过程"
[netdevice_register]: http://blog.chinaunix.net/attachment/201404/30/20786208_1398846063v97v.png "net_device的注册状态机"
